삼성이 지금 삼나노에서 만들고 있는
칩이 비트코인 채굴 칩이에요
tsmc는 ap잖아요 비트코인 채굴
칩은 구조도 굉장히 단순하고 쉬워요
그렇기 때문에 지금은 비교가 안 되는
거죠 비교가 되려면 삼성이 3나노
gai 가지고 양산했을 때 전성비나
발열이나 이런 것들이 좋아지면 삼성이
올랐어 이런 이야기 나올 수 있겠죠
[음악]
앞서서 이제 tsmc 선단 공정
이야기를 하다가
야 이거 뭐야 이런 이야기가 나왔는데
조금 어려운 얘기가 나왔어요 게이트홀
어라운드 지난번에 설명해 주시기도
했지만
간단하게만 배경 설명 좀 해주신다면
어떤 걸까요 이게 이제 트랜지스터
구조가 바뀔 수밖에 없는 이유가
있는데요 미세공정이라 그러면
선포기잖아요 그 선포기 어디서
나오냐면 트랜지스터의 폭이 선포기해요
예전에는 트랜지스 폭이 28만 오면
28라노 14나노 뭐 10나노
이런식으로 계속 좁아지는데 예전에 뭐
크게 무어의
법칙으로 인해서 계속해서
큰 문제가 없었는데
요게 한 40나노 때부터 문제가
생기기 시작합니다
스위치 역할을 하거든요
스위치를 끄면 전자가 통하면 안
되잖아요
근데 껐는데도 통화하는 거예요 이게
숏 채널 이펙트라고
요게 이제 스위치 자체가 이제 문제가
생기는 거죠 너무
작아져서 그런 건데 이게 솔직히 이제
느낌이 40나노 이렇게 얘기해서
그렇지 사실 나눠 가는데
엄청나게 작잖아요
머리카락 요거
간섭이 안 생길 수가 없는 거
같습니다
그러다 보니까 이제 예전에는 그냥
sio2라는 그 저렴한 가지고 이제
스위치 그런 걸 했는데 안 되니까
소재 세트를 바꿨어요 그래서 하이킹
메탈 게이트라는 걸 하이케이라는
소재를 가지고 유전율을
높이고 그리고 이제 메탈 게이트
트랜지스터를 이제 쓴 건데 그거
가지고 또
40나노 28나노까지 잘 샀어요
근데
요게 또 14만원부터 또 문제가
생기는
그러니까 요거 소재 세트 바꾼 거
가지고 이제 14만원 오니까 문제가
생기는 거죠 40 14 이렇게 좀
걸렸네요 그때부터
솔직히 세트 바꿔서 안 되는구나
그래서
수도꼭지라고 할게요
스위치가 근데 수도꼭지가 이제 한계가
좀 안 되니까 세 개를 써야겠다라고
해서 핀펫이라는 트라이 게이트를
씁니다 그래서
핀펫이 트라이 게이트 그러니까
수도꼭지 3개를 단 거예요 너무
작아지니까 그래서 뭐 요거 가지고 잘
했는데 요게 3나노 오니까 또 안
되는 거예요 그래서
tsmc는 3만원까지는 수도꼭지 3개
가지고 돼
삼성 왜냐면
[음악]
발열이 나는게 전자가 안 튀어나가야
되는데 막 튀어나가니까 발열이 나는
거거든요 너무 이게 미세공정으로 가다
보니까 생길 수 있는 문제가 뭐
40나노 뭐 17나노 이렇게 왔다
갔다 이렇게
문제가 생겼다라고 하는데 3나노에서
걸렸는데
tsmc와 삼성전자의 선택이 좀
달랐던 거 같아요 어떻게
달랐던 거예요
삼성은 3라노부터 게이트홀로 나는 좀
다른 걸로 바꿀 거야 이렇게 한 거고
기존 핀팩 안 쓰고
데이터 올라운드로 간 거고
tsmc는 한번 해볼게라고 했는데
그게 들어간 아이폰에 지금 약간 열이
난다 이런 얘기가 나오는 거죠
야 그러면은 이거 이번에 한번
이번에 이런 생각이 좀 들긴 하는데
기회가 될 수 있을까요 삼성전자한테
그러니까 이제 일단
삼나무 핀패스는 생각보다 별로인게
확인됐고 그건 확인됐고 그러면 여기서
이제 또 하나 변속 그거죠 삼성의
3라노 gaa가 잘 나와야 되는데 아
삼성은 바꾼 거 이런 거네요 근데
이제 삼성이 지금 3라노에서 만들고
있는 칩이 비트코인 채굴 칩이에요
중국산 사실은
tsmc는
ap잖아요
ap는 굉장히 고성능 프로세서잖아요
그런데 비트코인 최고 칩은 구조도
굉장히 단순하고 쉬워요
그렇기 때문에 지금은 비교가 안 되는
거죠 그러면 비교가 되려면
삼성이 3나노 gai 가지고
퀄컴의 스냅드래곤이나 엑시노스를
양산했을 때 전성비나 이런 것들이
발열이나 이런 것들이 좋아지면
삼성이 올랐어 이런 이야기가 나올 수
있겠죠 그렇군요
와 이게 그러면은 이제 진짜
흥미진진하네요 이게 과연 어떻게
될지
근데 이제 삼성
파운드리가 뭐 예를 들어서 이제 그
뭐 비트코인 채굴집에 뭐 성능이 낮은
거에 성공하더라도 잘 되는다 이거
성공하더라도 또 문제가 또 있다고
하던데요 그러니까 이게 보니까
어드밴스드 패키지 아 또 여기서
어드밴딩 패키지 얘기 나오네요
그렇죠
그러니까 이제 지금은 전공정 선단
공정만 잘한다고 이게 해결이 되는게
아니니까
tsmc에 또 하나의 무기가 있죠
어드밴스드 패키지
그러니까 이제 그 모바일 ap쪽에서는
펜아웃 wlp라는 기술을 넘어야 돼요
펜아웃 웨이퍼 레벨 패키지 제가
예전에 한번 나와서
애플 ap를 뺏기게 된 그 기술이
있는데 그게
패널 wp라는 기술 때문에
2016년에
애플 ap 물량이 캐스mc로 100%
같다라고 이제 말씀드리죠 그게 이제
아직 안 되고 있죠 삼성 그래서
최근에
패널 wp를 tsmc에서 개발했던
사람이 있어요
린징청이라는 사람이 있어요 삼성
부사장으로 왔습니다 저게
장소를 조개 장소를 스카우드 한
거예요 이런 거 얘기를 해보면 진짜
옛날에
삼국지 못지 않아 정말로
장군들 한 명씩 그
엔지니어들인 거지 아 그렇군요
오셨군요 저렇게
하면 상동이가 아니지 않냐 사실은
어딨어
린진청이 좀 잘해줄 수 있을 거라고
생각하고 그리고 이제 그거죠
tsmc에 이제 어떤
AI 반도체 쪽에서 뭔가 가져오려면
코어스가 돼야 되죠
되는데 그게 이제 삼성에는
아이큐브라고 부르잖아요 그게 이제
얼마나 성공할지가 관건이죠 만약에
그것까지 된다 그러면
엔비디아나 amd나 인텔까지도 사실
검토할 거예요
근데 최근에 요거는 루머성이긴 한데
엔비디아가 삼성 게이트홀로 어라운드
공정으로 테스트 중이다라고 이제 해외
테크 트위터들 있잖아요
루머가 좀 돌긴 했어요
팩트 확인 안 되죠 지금
촬영일 기준으로 9월 말이고 이제
추석이 앞당겨져
앞에 있고 그리고 이제 연말로 갈수록
우리 이제 투자자의 시계는 이제
내년으로 넘어가잖아요 보통 보면은
주식 투자 하시는 분들은
늘 긍정적이어서 올해 뭐 망했더라도
예전엔 잘 될 거야 내년엔 잘 될
거야 이런 생각을 하시잖아요
근데 올해 이제 반도체 주식 중에서
가장 안 된 것 중에 하나가 전공적
그러니까 대표님이
후궁정 후궁 좀 하니까 전공정은 너무
이제 안 좋아져 가지고 지난번에는
심지어 asml도 무용론 아니냐 뭐
이런 얘기까지 나올 정도로 안
좋아졌었는데 이제는 이제 좀 봐야
되는 거 아니냐 또 연말 연초가 되면
이런 이야기를 나오거든요
그러면 어떻게 보세요 어 그러니까
이제 그 전공정 전통 수요 쪽에서
뭔가 이게 되려면 우리 pc하고
모바일이다 이런 일반 수요가 좀
올라와야 되거든요 그게 조금씩 확인이
되고 있어요 그리고 지금 어드밴스드
관련주들이 사실 밸류에이션이 그렇게
편안한 자리는 아니잖아요 많이 올랐죠
전공정 쪽은 그래도 굉장히 싸져 있기
때문에 상대적으로 이쪽 전공정 쪽으로
이제는 관심이 조금씩 갈 수 있을
거라고 생각하고 있고 그리고 이제
기관들이 사실은 신규로 편입하기 좋죠
전공정 관련주들이 반도체 중에서는 좀
주가가 덜 오른
부담도 없는 전공정의
관심을 가질 필요는 있겠다라는 생각이
들긴 하는데
그래도 저는 얼핏 생각해보면
삼성전자든 하이닉스든 이번에
감액을 굉장히 많이 했고 그럼 아직
여유가 있다는 얘기 아닌가요 그러면
뭐 굳이 또 뭐 장비를 또 가져올
필요가 있나 있던 장비를 안 쓰던게
있으면 이거 채우는데도 시간 많이
걸리지 않나요 이런 생각은 드는데
한국 시장 특성이
당겨오잖아요
그래도
그래도 결국엔
돌아서면 이제 감산이
종료되고 우리 그 금리하고 똑같죠
금리가 이제 지금 꼭지니까 이제
조만간 금리 내려갈 거야라고 해서
당겨 오잖아요 반도체는 똑같습니다
지금은 감산 중인데 열심히 이렇게
감산적인데 무슨 장비를 사 이런
거잖아요
그러면 감사드립 끝나면 또 갑자기
쇼트시가 나면 또 장비 사겠지 이런
희망회를 돌려 버리는 거죠
당연히 반도체 업황은 워낙 똑똑하신
분들이 많고
업데이트를 철저하게 하셔 가지고 한
6개월에서
심지어는 몇 년 그러니까 1년까지는
아니더라도 그 정도를 앞당겨서
생각하시는 거 같아요
좋은 6개월 9개월로 땡겨 오는 거
같아요
그러면 이제 내년 만약에 9개월 땡겨
온다 그러면 EQ
6월 3월이죠
그때 되면 투자 많이 하겠죠 그걸
당겨오는 거죠네 안 맞으면 어떻게
근데 안 맞으면 또 다시 희망으로
다시
투자자들 잘하는 거
울면서
어쨌든 그럴 수 있다라는 생각을
가지면서 좀 빠르다라는 것도
감안하셔서 투자하시면 좋을 것 같고요
전공적 섹터에서
그래도 아신님이 좀 주목하는
기업이 있다면 어떤게 있을까요네 뭐
사실 좀 주가가 지금 그래도 최근에
주목받은 거는 두 회사에요
심텍이라는 회사하고 유진테크라는
회사가 좀 주목받을 만한데
심텍은 사실은 대덕전자나 혜성대에서
이런 업체들이 오를 때 얘 혼자 못
먹거든요 왜냐면
매출의 절반이 중국향 모바일이에요
멀티치 패키징이라는 그거 이제 MCP
쪽이기 때문에
얘만 못 갔는데 지금은 반대로 얘만
오르고 대덕전자고 해 같은 업체들이
오히려 내리고 있죠 그래서
심텍 계속 좋게 보고 있고요 왜냐면
전통 메모리 쪽 수요이기 때문에
그리고 이제 유진테크 같은 경우는
전공정에서 증착 장비를 한 회사예요
그래서 뭐 lpcvd나 ald 같은
장비를 하는데 뭐 유진테크도 최근에
뭐 흐름이 좋은 편이고요 그리고
저는 전공 전공정 중에서
케미칼 업체들 좀 봐야 된다고
생각합니다 예를 들면 동진쎄미켐이나
솔브레인 같은 업체 왜 그러냐면이
회사들은 사실은 감산이 되면
쥐약이거든요
감상이 되면
케미칼 납품이 줄잖아요
그런데 조만간
감산 종료되고 다시 증산이 되면
본업이 좋아지죠 그리고 얘들이 하는
신규 사업들이
게이트홀로 어라운드나 이런 쪽 관련이
높아요
솔브레인이 하는게 지금 게이트홀러
라운드 습식 시가 가는 초상계 찬트를
하거든요
그러니까 지금은 인상계의 찬트 낸드
쪽에서 수요가 쭈니까 이걸 다 두들겨
맞았는데
밴드도 다시 정산이 되고 그리고
gai까지 잘 되면
괜찮아질 수 있는 거고 추가적인
알파가 되겠네요
우리 예전에 어드밴스드 패키징한
방송처럼 또
엄청난 방송이 될 수도 있어요 어쨌든
관심을 가져야 되는 거는
장비냐 소재냐 이건 또 다른 이야기일
것 같긴 해요 그러니까 장비를 들어올
때까지는 시간이 걸려도 소재는 바로
필요할 거 아니에요 뭐 장비도 그동안
이제 제일 못난이가 원익 아이패스라는
증상이 없거든요
그러니까 원인 아이패스도
의외로 괜찮은 질 수도 있고요 그리고
원익큐엔씨 같은 이제
어떤 파츠 소모품을 하는 회사들 뭐
이런 회사들도 좋아질 수 있죠 왜냐면
가동률이 올라가면 좋아지는구나 이게
어쨌든 역발상 투자를 하기로 만
먹었다면 아예 그냥 안 좋은 애들을
투자하는 것도
방법이라는 생각이 듭니다
[음악]